### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/bcr.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

BCR é um modelo que gera redes orientadas, livres de escala e sem módulos. Assim como os modelos BA e CGW, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial.

% No contexto desta pesquisa foi desenvolvido o modelo BCR+, que generaliza o modelo BCR adicionando módulos à construção da rede.
No contexto desta pesquisa foi desenvolvido um modelo baseado no BCR, chamado BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade encontrada na busca por modelos de redes organizadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa. O modelo apresenta uma vantagem em relação aos demais, que é a possibilidade de se restringir, através de um dos seus parâmetros ($G$), as dependências permitidas entre vértices pertencentes a módulos distintos.

O modelo BCR+ é apresentado neste capítulo. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente. Ao final do capítulo, é feita uma comparação entre o modelo BCR+ e os modelos apresentados anteriormente.

@@

\begin{section}{Descrição}
	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
	\item número de vértices, $n$;
	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
	\item uma constante $\mu$, com $0,0 \le \mu \le 1,0$;
	\item grau de entrada base, $\din$;
	\item grau de saída base, $\dout$.
	\end{itemize}

	O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode existir apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$. %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.

@@

	O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

	O modelo BCR é um caso específico do modelo BCR+ quando $\mu = 0$ e $G$ consiste de apenas um vértice, o qual representa um único módulo. Com essa informação é fácil derivar a descrição do modelo BCR a partir da descrição do modelo BCR+ apresentada a seguir.

@@

Nas regras apresentadas a seguir, a expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

@@

\end{enumerate}
\end{section}

@@

% TODO: Figura

@@

\begin{section}{Comparação com Outros Modelos}
	% comparativo
	% Número de parâmetros:
	% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
	% - LFR: 7
	% - CGW: 11
	%
	% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
	%
	% Crescimento:
	% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
	%
	% Restrição a dependências entre módulos
	% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
	%
	% Combinações inválidas:
	% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
	%
	% Semântica dos parâmetros:
	% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.

@@

\begin{threeparttable}[hb]
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas a características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
		% 	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

	\vspace{8 mm}
	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros. Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros. Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.

@@

	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala orientadas e organizadas em módulos. Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos. Tal possibilidade contribui para que o modelo BCR+ reproduza melhor o processo de construção de sistemas de software que se baseiam na implementação de uma arquitetura pré-definida.

>>>>

No capítulo anterior foram apresentados quatro modelos que geram redes. Três dos modelos geram redes que, tais quais redes de software, tendem a ser livres de escala. Destes, dois geram redes que, assim como sistemas de software, são organizadas em módulos. Falta a esses modelos, no entanto, um maior controle sobre as relações entre os módulos --- algo que está presente no modelo proposto neste capítulo, o BCR+.

Durante o projeto de um sistema de software complexo, é comum estabelecer quais são os módulos do sistema e de que forma eles se relacionam. Em sistemas estritamente estruturados em camadas, por exemplo, cada módulo pode depender de, no máximo, um outro módulo. Diz-se que um módulo depende de outro se as entidades do primeiro dependem das entidades do segundo. Restringir as dependências permitidas entre módulos pode favorecer a portabilidade e o reuso de um sistema.

Nos modelos CGW e LFR, é possível controlar a proporção de arestas entre vértices pertencentes a módulos distintos, mas não é possível restringir as dependências entre módulos. Nas redes geradas por esse modelos, cada vértice pode se ligar a qualquer outro, independentemente dos módulos aos quais os vértices pertencem. As dependências entre os módulos não podem ser especificadas \emph{a priori}.

Para suprir essa lacuna nos modelos apresentados, propomos, neste capítulo, um novo modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+. Assim como os modelo CGW o BCR+ gera --- através dos mecanismo de crescimento e ligação preferencial --- redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos. Diferentemente do que ocorre com o CGW, no entanto, com o novo modelo é possível controlar, a partir de um parâmetro, quais são as dependências permitidas entre módulos.

@@

\begin{section}{Descrição}
	O modelo BCR+ não foi criado do zero: ele é uma generalização de um modelo proposto por Bollobás e colegas \cite{Bollobas2003}, que gera redes orientadas, livres de escala e sem módulos. Optou-se neste trabalho por não descrever separadamente o modelo original. Em lugar disso, será descrito apenas o modelo BCR+, juntamente com indicações dos pontos em que os dois modelos diferem.

	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
	\item número de vértices, $n$;
	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
	\item grau de entrada base, $\din$;
	\item grau de saída base, $\dout$.
	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
	\item uma constante $\mu$, com $0,0 \le \mu \le 1,0$;
	\end{itemize}

	Os dois últimos parâmetros são exclusivos do BCR+ --- eles não existem no modelo original.

	O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode existir apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$ ou se $M_1$ e $M_2$ são o mesmo módulo. %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.

@@

	O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede --- arestas que ligam vértices pertencentes a módulos distintos. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

	O modelo original de Bollobás e colegas \cite{Bollobas2003} é um caso específico do modelo BCR+ quando $\mu = 0$ e $G$ consiste de apenas um vértice, o qual representa um único módulo. Com essa informação é fácil derivar a descrição do modelo original a partir da descrição do modelo BCR+ apresentada a seguir.

@@

Nas regras apresentadas a seguir, a expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'', onde f($x$) é uma função qualquer, significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$ (parâmetro $\din$ somado ao grau de entrada do vértice). Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

@@

\end{enumerate}

No modelo original proposto por Bollobás e colegas \cite{Bollobas2003}, não há módulos ou, equivalentemente, há apenas um módulo. Por esta razão, a distinção entre as regras 3(a) e 3(b) não existe no modelo original.

@@

@@

% TODO: mover para o capítulo de avaliação.
\begin{section}{Comparação com Outros Modelos}
	% comparativo
	% Número de parâmetros:
	% - BCR+: 8 (6 do modelo original + 2, e um deles é G)
	% - LFR: 7
	% - CGW: 11
	%
	% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
	%
	% Crescimento:
	% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
	%
	% Restrição a dependências entre módulos
	% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
	%
	% Combinações inválidas:
	% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
	%
	% Semântica dos parâmetros:
	% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.

@@

\begin{threeparttable}[hb]
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas a características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		Restringe dependências entre módulos?    & \N & \N & \N & \N & \S \\
		\hline
		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
		% 	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

	\vspace{8 mm}
	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros. Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros. De acordo com a tabela, o modelo BCR+ é o mais completo, sendo o único que permite ao usuário restringir as dependências entre módulos.
	%Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.

@@

	O modelo BCR+ gera redes livres de escala orientadas e organizadas em módulos. Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos. Tal possibilidade contribui para que o modelo BCR+ reproduza melhor o processo de construção de sistemas de software que se baseiam na implementação de uma arquitetura pré-definida.

### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

\chapter{Agrupamento de Software} \label{cap:agrupamento}

% TODO: Onde falar sobre extração do design?

@@

A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades. Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.

\begin{subsection}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}

Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}. Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades. A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1. O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.

No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}. Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências. A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:

$$
\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
$$

O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos. Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}). Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo. Na ligação completa é considerada a menor similaridade.

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

\end{subsection}

%%%%%%%%%

\begin{subsection}{Bunch}

Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado. O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).

% TODO: fórmula da QM

Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.

\end{subsection}

%%%%%%%%%%

\begin{subsection}{ACDC}

O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas. Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados. Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo. Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$. O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.

% subgraph dominator
% evita módulos muito grandes.

\end{subsection}

\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento} \label{sec:fundamentos-avaliacao}

Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software. Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos. Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.

A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema. É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três. Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes. O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
	\label{fig:mojo}
\end{figure}

% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não. Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.

No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada para medir a similaridade entre dois agrupamentos. A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar. A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto. A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos. O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo. Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.

% A métrica MoJo não é simétrica. Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois. No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.

Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2. Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$. Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.

Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}. O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade. O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:

$$
\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
$$

% Anquetil avaliou

Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos. Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas. Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema. Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.

>>>>

\chapter{Agrupamento de Software} %\label{cap:agrupamento}

@@

### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1,0 (menor similaridade) e 1,0 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

@@

A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por

@@

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson. Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas. O modelo ER recebe dois parâmetros:

@@

	% TODO: IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

@@

@@

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

@@

	%A geração da rede é feita através de um processo iterativo com rápida convergência.

	% ﰊ1ﰋ Each node is given a degree taken from a power law distribution with exponent ﰃ. The extremes of the distribu- tion kmin and kmax are chosen such that the average degree is ﰎkﰏ. The configuration model ﰌ18ﰍ is used to connect the nodes so to keep their degree sequence.
	% ﰊ2ﰋ Each node shares a fraction 1−ﰅ of its links with the other nodes of its community and a fraction ﰅ with the other nodes of the network; ﰅ is the mixing parameter.
	% ﰊ3ﰋ The sizes of the communities are taken from a power law distribution with exponent ﰄ, such that the sum of all sizes equals the number N of nodes of the graph. The mini- mal and maximal community sizes smin and smax are chosen so to respect the constraints imposed by our definition of community: sminﰆkmin and smaxﰆkmax. This ensures that a node of any degree can be included in at least a community.
	% ﰊ4ﰋ At the beginning, all nodes are homeless, i.e., they are not assigned to any community. In the first iteration, a node is assigned to a randomly chosen community; if the commu- nity size exceeds the internal degree of the node ﰊi.e., the number of its neighbors inside the communityﰋ, the node enters the community, otherwise it remains homeless. In suc- cessive iterations we place a homeless node to a randomly chosen community: if the latter is complete, we kick out a randomly selected node of the community, which becomes homeless. The procedure stops when there are no more homeless nodes.
	% ﰊ5ﰋ To enforce the condition on the fraction of internal neighbors expressed by the mixing parameter ﰅ, several re- wiring steps are performed, such that the degrees of all nodes stay the same and only the split between internal and exter- nal degree is affected, when needed. In this way the ratio between external and internal degree of each node in its com- munity can be set to the desired share ﰅ with good approxi- mation ﰊsee Fig. 1ﰋ.

@@

	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, que oferece ferramentas teóricas que apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico. A teoria tem sido aplicada com sucesso no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.

@@

	ER, BA, CGW e LFR são modelos de redes. O modelo ER gera redes sem módulos que, em geral, não são livres de escala. O modelo BA gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos. Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.

@@

% == O modelo BCR ==
% 
% O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
% 	\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
% \end{itemize}
% 
% A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada. Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.
% 	
% 	\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.
% 	
% 	\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$. O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
% \end{itemize}

>>>>

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1,0 (menor similaridade) e 1,0 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal da Figura \ref{fig:tcp} e mostram que, no exemplo, a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

@@

A métrica de similaridade entre PCTs \cite{Milo2004} pode ser interpretada como uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por

@@

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala, isto é, as dependências entre as entidades da implementação dos sistemas de software se distribuem de acordo com uma lei de potência.

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} precedeu a teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas que, em geral, não são livres de escala. A distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson. O modelo ER recebe dois parâmetros:

@@

	% IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

@@

A seguir é explicado o significado de $\alpha$, g($v$) e Q($v$).

@@

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem (cada vértice pertence a exatamente um módulo). O modelo aceita os seguintes parâmetros:

@@

@@

	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa que oferece ferramentas teóricas as quais apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico. A teoria tem sido aplicada no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.

@@

	ER, BA, CGW e LFR são modelos de redes. O modelo ER gera redes sem módulos que, em geral, não são livres de escala. O modelo BA gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos. Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
	% TODO: E...?
	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.

@@
